Forze fluido dinamiche:

1) calcolo della forza totale, composta dalle componenti Fx,Fy,Fz
una Fx=-vx*Mod(V)*1/2*p*Ax*Cx

dove vx*mod(v) serve per eliminare il quadrato che servirebbe per descrivere la velocità. v è il vettore  della velocità.

la forza è opposta al versone della velocità

2) scelta del punto di applicazione:
non è detto che si applichi la forza sul centro di massa, ma dipende effettivamente dalla forma e dalla superficie sulla quale si applica la forza, ad esempio una barca con vela ha il suo centro di massa nella parte bassa, ma la vela i nverticale è come se spostasse il centro di massa più sopra, subito dietro la vela, ciò si chiama centro di pressione ( e dipende da come l'oggetto è fatto, non è detto che coincida con il centro di massa).
Una sfera perfetta ha invece centro di massa e centro di pressione coincidenti.

Il centro di pressione può essere visto come un vettore a tre componenti Cp = {Cpx,Cpy,Cpz};
Il centro di pressione solitamente una volta fissato rimane tale, a patto che la geometria resti invariata.

E' probabile che il centro di pressioni generi dei momenti.

NOTA: il profilo areodinamico è invece una componente riduttiva dell'impatto delle particelle, generalmente crea una forza proiettando l'area colpita in maniera trasversale.


3)La portanza è un'altra componente che influisce, è stretta parente del flusso a meno di alcuni coefficenti in più: La forza è perpendicolare alla velocità (non per forza verso l'alto o il basso, essendo nello spazio può essere verso altre direzioni)
La portanza è rappresentata con L che è un vettore di componenti L = {Lxy,Lxz,Lyx,Lyz,Lzx,Lzy}; cioè l'impatto su una componente che effetto ha sulle altre.
Ad esempio le auto hanno un'areodinamica tale per cui L si modifichi nello sterzare ed aiutare ad entrare in curva.

FPx = vy*mod(v)*1/2*p*Ay*Lyx + vz*mod(v)*1/2*p*Az*Lzx ;

posso definire dei coefficenti che incamerino le costanti dipendenti dalla geometria ( soprattutto se questa non cambia).
posso definire dei coefficenti che dipendono dal flusso ammesso che mediamente non vari di molto.

A queste forze vanno aggiunte due considerazioni:
La forza di gravità e la spinta di archimede, che non sono forze fluido dinamiche ma fluido statiche.

spinta di archimente = volume*rho*g; dove rho è la densità del fluido spostato, g è la forza di gravità mentre V, il volume dell'oggetto è l'unca variabile.

CODICE:--------------------------------------------------------------------------------------------------------

v[3]			//velocità
R 				//Matrice di rotazione

Cd[3],Cp[3][2] 	//coeffic di attrito e di portanza
P[3]			//centro di pressione
rho				//densità del fluido


// calcolo forze aerodinamiche
float vr[3]; //vettore velocità nel sistema di riferimento relativo
float vm;

RuotaRelative(R, v, vr) Se r è una matrice di rotazione dato un vettore assoluto lo trasforma in un vettore relativo al sistema di riferimento relativo alla matrice di rotazione
vm = ModuloVettore(vr);

//calcolo della forza di attrito sulle tre componenti. ( o forze di drag)
F[0] = -rho * Cd[0] * vr[0] * vm;
F[1] = -rho * Cd[1] * vr[1] * vm;
F[2] = -rho * Cd[2] * vr[2] * vm;

//questa forza è relativa al sistema di riferimento dell'oggetto ma l'oggetto è a sua volta orientato rispetto le coordinate di riferimento assolute e dunque bisogna orientarle rispetto al punto di riferimento assoluto prima di applicarle all'oggetto.

RuotaAssolute(R, F, F);

//discorso simile per le forze di lift
L[0] = rho * vm * (vr[1] * Cp[1][0] + vr[2] * Cp[2][0] );
L[1] = rho * vm * (vr[0] * Cp[0][0] + vr[2] * Cp[2][1] ); //quello principale della portanza verso l'alto
L[2] = rho * vm * (vr[0] * Cp[0][1] + vr[1] * Cp[1][1] );

//rimane sempre da cambiare il vettore, basato sul sistema di riferimento dell'oggetto, in quello di riferimento assoluto
RuotaAssolute(R, L, L);

CODICE:--------------------------------------------------------------------------------------------------------


URTI:
Composti da componenti elastiche ( tipo la compenetrazione che genera forze opposte) e componenti anelastiche che smorzano l'urto.
Tendenzialmente le componenti principali di un urto sono: la parte che viene deformata e la velocità con cui avviene la deformazione.
Ciò ci determinano la forza necessaria per deformarlo.
Il problema è sempre quello del dove viene applicata la forza di deformazione: intuitivamente è il punto di contatto.
Il problema dunque degli urti è il capire dove avviene la collisione, l'entità della collisione e la velocità con cui avviene la collisione.

Un collisore solitamente si occupa del riconoscere la geometria della collisione, non del calcolo della forza.
Un collisore deve dover calcolare le possibili collisioni fra n oggetti, ma un algoritmo basato su un approccio così bruto scala quadraticamente con l'aumentare degli oggetti da controllare. Si usano strategie per diminuire il numero di check da fare.

Con il concetto di isola si cerca di isolare i check da fare: difficilmente tutti gli oggetti collideranno, o hanno possibilità, di collidere con tutti gli altri, ma solo con un sottoinsieme di possibili oggetti (solitamente ad una certa distanza):
esempio: se ho tre oggetti in una stanza, è facile che collidano fra loro ma non con gli altri oggetti di un'altra stanza, pertanto ogni stanza può essere un'isola.
Naturalmente ciò si applica anche ad uno spazio aperto creando delle isole virtuali che raggruppano gli oggetti all'interno di una griglia e fà il check con quelli interni alla griglia o interni alle possibili adiacenti griglie.
Un raffinamento ulteriore potrebbe essere il creare una griglia tipo oct-tree.

Naturalmente un oggetto fermo ( o con velocità zero) posso vederlo come un oggetto passivo e scremarlo da quelli da controllare poichè solo gli attivi ( o con velocità) hanno possibilità di collidere con gli oggetti attivi/passivi. Si testa dunque solo ciò che è in movimento con quelli in movimento e passivi.
Vedere relazione con oggetti STATIC di Unity3D.

Una strategia basata sul tempo è quella di vedere dove un oggetto in movimento andrà e quali oggetti incontrerà sul percorso e basarsi sulla coerenza spazio temporale applicata ai frame. Se calcolo che un oggetto colliderà al frame 18. a quel frame controllerò se effettivamente c'è la collisione o se devo posticipare il calcolo della collisione.

Ultimo trucco è quello di controllare se due oggetti complessi, visti come geometrie più semplici, ad esempio sfere, intersecano se la distanza fra loro e minore della somma dei raggi: se non lo sono allora non li controllo, altrimenti faccio il calcolo della collisione.
Le bounding sphere possono essere a loro volta gerarchie di bounding sphere e controllare solo le collisioni fra sotto-bounding sphere.

Considerazione ultima sugli urti: oltre le componenti elastiche ed anelastiche, vi è un ulteriore fattore che entra in gioco: l'attrito.
Le forze di attrito sono dirette lungo un piano perpendicolare alla forza di impatto ed opposta alla velocità.
Come proietto la velocità?
Che forza applico?
L'attrito diminusice all'aumentare dalla velocità, e viceversa, ma non dipende dalla velocità, dipende dalla forza con cui gli oggetti si respingono. L'attrito di per sè è costante.

La velocità di impatto è la velocità dell'oggetto A che impatta su B, visto dal punto di riferimento di B ed è relativa ai due oggetti.
Si può definire la normale come il punto in cui gli oggetti tendono maggiormente ad allontarsi ( ovvero il punto d'impatto) ed è data dalla proiezione di B su A se vista da B.


CODICE------------------------------------
float Deformazione;
float PuntoImpatto[3];
float Normale[3];
float VelImpatto[3];

//essendo la collisione dipendente dalla forma geometrica, potrei creare una gerarchia di collisioni (sfere, cubi, etc, etc) che approssimino gli oggetti, ad esempio un CollidiPiano che riceve un corpo rigido e lo fa collidere con un piano, cercando se un vertice è nel semispazio negativo (cioè ha compenetrato il piano).
Se sono nel semispazio negativo, allora calcolo la collisione.

Nel calcolare la velocità c'è da considerare anche la velocità angolare che contribuisce con il prodotto vettoriale fra la velocità angolare stessa ed il vettore del punto d'impatto.
avute le informazioni di collisione, bisogna applicare le forze di collisione di cui l'elemento più rognoso è l'attrito.